Bonjour, bienvenue aux travaux pratiques de bactériologie.
Ces travaux pratiques viennent compléter l'enseignement théorique
dispensé aux cours magistraux de microbiologie.
L'objectif de cet enseignement est de donner
un aperçu sur les modalités du diagnostic bactériologique
conventionnel afin de favoriser le dialogue entre les
futurs cliniciens praticiens et les laboratoires de diagnostic.
L'objectif de ces travaux pratiques, c'est
qu'enfin, l'étudiant devra pouvoir manipuler un
microscope optique, réaliser et interpréter un état frais,
réaliser et interpréter une coloration de gramme à
partir d'un échantillon biologique, réaliser un ensemencement
du produit pathologique, réaliser et interpréter la coloration
rapide de Dean Nelson pour la mise en
évidence du bacille de poche agent de la
tuberculose à partir d'une expectoration.
Le microscope est un instrument d'optique muni
des objectifs et des oculaires qui permet de
grossir l'image d'un objet de petite
dimension et de séparer les détails de cette
image afin qu'elle soit observable à l
'œil humain.
Pour commencer l'observation, il faut s'asseoir
confortablement devant le microscope, enlever la housse, brancher
la source d'électricité.
Le microscope est composé de deux parties, une
partie oculaire et une source de lumière.
Ici, on a la partie oculaire qui est
formée par les deux oculaires qui sont émouviables,
donc selon l'écartement de nos yeux, l
'écartement oculaire.
On va le régler jusqu'à voir un
seul champ à travers les deux binoculaires.
Le revolver qui comporte les objectifs.
Ces objectifs sont numérotés de 10 jusqu'à
100, donc 4, 10, 20, 40 et 100.
Et une platine, porte-objet, sur laquelle on
va déposer notre lame.
Il y a un dispositif, les valets, qui
vont fixer la lame pendant l'observation.
Et un vis qui va permettre de déplacer
la lame de droite à gauche et de
gauche à droite, de devant en arrière, pour
pouvoir parcourir toute la lame pour voir les
éléments qui y sont.
Et aussi la source lumineuse.
On va allumer notre microscope.
On va régler la lumière qui est en
dessous de la platine par un rheostat qui
va permettre de régler l'intensité lumineuse.
Et puis, on va la régler aussi par
le diaphragme.
Ici, on a un vis qui va permettre
de monter ou de descendre le diaphragme.
Et un autre vis qui va permettre d
'ouvrir ou de fermer ce dernier.
Ce vis va permettre d'ouvrir ou de
fermer le diaphragme selon la préparation qu'on
veut observer.
Ou bien une coloration de gramme.
On va l'ouvrir en état frais et
on va le fermer avec une intensité lumineuse
qui est forte.
Donc on va toujours commencer par le faible
grossissement.
On va s'assurer que l'objectif est
en place par un clic.
Et on va nettoyer la lame si elle
est déjà utilisée, parce qu'il y aura
des traces d'huile à immersion.
Donc on va la nettoyer.
Et puis, on va écarter le valet, déposer
la lame et toujours s'assurer que l
'identifiant est en haut.
Donc on ne peut pas observer une lame
qui est à l'envers.
Avec la vis, on va la déplacer pour
centrer la préparation, pour commencer l'observation.
Et pour commencer l'observation, on a deux
vis.
La vis macroscopique et la vis microscopique.
La vis macroscopique va permettre de monter la
platine.
Et la vis microscopique qui est là, va
permettre de faire la mise au point.
Donc ici, on ne va pas faire l
'observation, on a vu que les éléments de
microscope.
Après, on va voir l'observation d'une
lame.
Dans cette épée, on aura deux échantillons.
Une urine et une expectoration.
Durant ces travaux pratiques, on va prendre comme
exemple l'examen cytobactériologique des urines.
L'objectif de développer cet examen, c'est
premièrement affirmer le diagnostic d'infection urinaire.
Et ceci par l'identification de l'agent
pathogène, c'est-à-dire les bactéries responsables
de cette infection urinaire.
Deuxièmement, guider le choix d'un traitement antibiotique.
Et ceci par tester la sensibilité des agents
trouvés, des bactéries trouvées, aux antibiotiques.
Donc, on va donner aux cliniciens l'ensemble
des antibiotiques qui sont efficaces contre cette bactérie.
Les étapes de ce diagnostic bactériologique, c'est
faire premièrement un aspect macroscopique des urines.
Deuxièmement, l'aspect microscopique et ceci par, premièrement,
l'état frais, la coloration de gramme et
la culture.
L'examen macroscopique consiste à faire une observation
à l'œil direct sur les échantillons.
Ici, on a trois échantillons d'urine.
La première, elle est normale, elle est généralement
claire et limpide, donc elle est normale.
La deuxième urine, elle est trouble.
Ceci suggère une infection urinaire, mais n'est
cependant pas spécifique.
Ce trouble peut être dû à la présence
de cristaux ou bien à la prise de
médicaments par ce patient.
La troisième urine, elle est légèrement amarrante, donc
elle suggère la présence de globules rouges, donc
du sang, dans les urines.
L'examen microscopique, c'est-à-dire observation
dans notre échantillon par un microscope optique.
On va commencer par un examen à l
'état frais, c'est-à-dire qu'on
va voir des cellules qui sont vivantes.
Cet examen va permettre une étude quantitative de
la lococytorie et de l'hématurie sur les
urines, c'est-à-dire qu'on va
quantifier, avoir un savoir-le-tout des lococytes
et des hématites dans ces urines.
Aussi de voir la mobilité des bactéries, s
'il y en a.
En plus, on va voir la quantité approximative
des bactéries par champ microscopique.
Et enfin, on va voir le mode de
groupement de ces bactéries.
En microbiologie, on travaille dans un champ stérile,
comme vous voyez, grâce à une flamme.
Donc on a une lame qui est identifiée,
nettoyée.
Donc on va prendre avec une micropipette qui
est stérile, une pipette Pasteur, qui est stérile,
une goutte de notre échantillon.
Donc on va poser une petite goutte suffisante,
parce que si on dépose une grande quantité,
après on aura, si on dépose la lame
sur cette grande quantité, il va déborder.
Donc on devra la refaire, parce qu'on
travaille avec un échantillon qui est vivant.
Donc il ne faut pas déposer beaucoup de
prélèvements.
Donc on va prendre notre lamelle, qu'on
va déposer derrière notre goutte, et la faire
tomber doucement sur le prélèvement, avec un angle
de 40 degrés à 45 degrés.
Et on va la laisser tomber doucement, pour
ne pas créer de bulles.
Voilà, on n'a pas créé de bulles,
et puis on n'a pas débordé puisque
la quantité était suffisante.
Donc voilà, notre lame est prête pour l
'observation.
Notre préparation lame et lamelle est prête sur
la platine, objectif 40.
L'intensité de la lumière et l'ouverture
du diaphragme sont réglés.
On va observer cette lame dans l'écran
qui est relié au microscope.
On observe ici la présence des leucocytes, et
après on va parcourir la lame pour voir
s'il y a présence ou absence des
hémacies.
En parcourant la lame, on peut aussi voir
la présence de beaucoup d'hémacies.
Ici, c'est une globule blanc, et là,
on a des hémacies.
Vous voyez, tout ça ce sont des hémacies.
Avec la mise au point, on observe la
biconcavité de ces hémacies.
Donc ils sont biconcas, en changeant tout simplement
la mise au point, on observe les hémacies.
Il y a beaucoup d'hémacies.
Donc il y a des hémacies et des
globules blancs, indicateurs d'infection urinaire.
On va continuer l'investigation par une coloration
de gramme et par la mise en culture
d'un échantillon.
La coloration de gramme est la base de
l'identification d'une souche bactérienne.
Elle doit être parfaitement maîtrisée, car c'est
le point de départ du choix des examens
complémentaires à effectuer et des milieux à ensemencer.
Au terme de cette coloration, on aura des
bactéries qui sont dites grammes négatifs et qui
vont apparaître roses, et des bactéries dites grammes
positifs et qui vont être colorées bleu foncé
ou violet.
La coloration de gramme est une coloration qui
teste la colorésistance d'une souche bactérienne.
Les différences de coloration des bactéries reposent sur
la différence des constituants de leur paroi.
On voit ici que la paroi des bactéries
grammes négatifs est plus fine que la paroi
des bactéries grammes positifs.
En plus, la paroi externe est très riche
en lipides, dans lesquels le tannin est insoluble.
Donc, il va pénétrer et décolorer le cytoplasme.
Ici, cette paroi est épaisse, protétique, dans laquelle
le tannin n'est pas soluble.
Donc, il ne va pas pénétrer dans le
cytoplasme.
Si on suit les étapes de la coloration
de gramme, la première étape est la coloration
par le violet déjantien.
On va colorer toutes les bactéries et elles
vont être colorées.
Après, on aura le mordonçage, la deuxième étape,
c'est-à-dire qu'on va fixer
la coloration.
Ce mordonçon qui rigole va accentuer la coloration,
le violet, dans ce cas-là.
Après, on aura l'étape de décoloration qui
va faire la différence.
Ici, on aura les grammes négatifs qui sont
décolorés parce que le tannin a pénétré dans
le cytoplasme.
Et les grammes positifs sont restés colorés en
violet puisque l'alcool n'a pas pénétré.
Après, ces bactéries qui sont décolorées vont être
prêtes pour recevoir un deuxième colorant.
La dernière étape, c'est la coloration avec
la pucine.
On aura ici toutes les cellules qui vont
être colorées, mais les grammes positifs qui ont
gardé le violet qui va dominer, donc ils
seront toujours colorés en violet.
Les grammes négatifs vont être colorés en rose
puisque le cytoplasme a été décoloré.
La coloration de grammes va permettre d'observer
le gramme, donc positif ou négatif, aussi la
forme et le groupement.
Ici, pour les formes sphériques, on a ceux
qui sont rondes, comme les staphes, ou voides,
comme les streptos.
Pour les formes allongées, on a les formes
droites, courtes, longues, épais, fins, rondes, fusiformes.
On a les formes particulières, comme ceux de
vibrio qui sont incurvés, et des tréponnées qui
sont spiralées.
Le mode de groupement, pour les coques, on
peut avoir des coques isolées, on peut avoir
des coques groupées par deux.
Par deux, on a plusieurs formes, on a
la forme en bougie, comme les streptococcus pneumoniae,
en forme de grains de café, comme les
neisseria, on a aussi en tétrade, comme les
mycococcus, en amas, comme les staphes, et en
chaînette, comme les streptos en général.
Le mode de groupement des bâtonnets, on peut
les avoir isolées, en diplovacille, en amas, en
chaînette et en balistate.
Avant de commencer la coloration, on va préparer
un frottis.
Sur une lame propre, on va l'identifier
par un crayon, parce qu'il ne part
pas à la coloration.
Avec une pipette pasteur stérile, on va prélever
une petite goutte de notre échantillon.
On va mélanger et prendre une petite goutte.
Une petite goutte va suffire pour que notre
frottis ne soit pas trop épais ni trop
fin.
On va la déposer et se débarrasser de
la pipette pasteur dans un conteneur spécial pour
ces vélements.
On va prendre notre heuse, on va la
stériliser dans la flamme, la refroidir, et puis
on va étaler notre goutte sur les trois
quarts de la lame, pour avoir un frottis
qui n'est pas trop épais ni trop
fin.
Après, on va sécher l'heuse en dessous
de la flamme, sans la toucher pour ne
pas créer des ailes au sol, et puis
on va la stériliser dans la flamme et
la déposer sur le portoir.
Après, on va sécher notre lame ou bien
sur une plaque chauffante ou bien en dessous
de la flamme, comme ça, sans la toucher.
Une fois sèche, il va devenir blanchâtre.
Voilà, il est blanchâtre.
Et puis la dernière étape, c'est la
fixation.
On va le fixer en le passant trois
fois dans la flamme.
Voilà, trois fois, donc il est prêt pour
la coloration.
Notre frottis préparé, on va le colorer.
On va déposer la lame sur le bac
de coloration.
L'identifiant en haut.
Pour commencer la coloration, on va premièrement utiliser
le violet de Janssienne.
On va couvrir la lame avec ce produit,
avec ce colorant, et attendre une minute.
Dans cette étape-là, toutes les cellules, toutes
les bactéries vont être colorées en violet.
Une fois une minute passée, on va enlever
l'excès.
On va enlever le colorant, rincer à l
'eau de robinet, et passer à la deuxième
étape qui est le mordonçage.
C'est-à-dire qu'on va fixer
le colorant grâce à un mordonçon.
Le mordonçon ici, c'est le réactif de
Lugol.
C'est un réactif iodo-ioduré qui accentue
la coloration.
Donc on va couvrir la lame avec le
Lugol et laisser agir pendant une minute.
Une minute passée, on va enlever le réactif
et rincer à l'eau de robinet pour
passer à la troisième étape qui est l
'épreuve alcoolo-résistance.
Donc on va laver notre lame avec l
'alcool jusqu'à ce qu'il n'y
ait plus de colorant qui descend de la
lame.
Et puis on va rincer à l'eau
de robinet pour enlever l'excès de l
'alcool.
Ici, toutes les cellules grammes négatives sont décolorées
et les grammes positifs vont garder le violet
d'ancienne.
La dernière étape, c'est la recoloration.
Donc on va couvrir notre lame avec la
fuchine ou bien la safranine, laisser agir pendant
30 secondes.
Ici, toutes les cellules vont être colorées, mais
les grammes positifs, le violet va être domino,
et les grammes négatifs vont être colorés en
rose.
On va enlever le colorant, rincer à l
'eau de robinet, et puis sécher avec un
papier et sur une plaque chauffante, et puis
passer à l'observation au microscope optique.